bonjour | bonjour ! je suis votre assistant virtuel pour le reglement academique du mastere de l'universite du burundi. comment puis-je vous aider aujourd'hui ? | bonjour salutation assistant aide | salutations | n/a
salut | salut ! je suis la pour repondre a vos questions sur le reglement du mastere a l'ub. que souhaitez-vous savoir ? | salut questions mastere ub | salutations | n/a
bonsoir | bonsoir ! je suis votre guide pour le reglement academique du mastere. comment puis-je vous assister ? | bonsoir guide reglement academique | salutations | n/a
au revoir | au revoir ! n'hesitez pas a revenir si vous avez d'autres questions sur le reglement du mastere. bonne continuation ! | au revoir questions mastere continuation | au_revoir | n/a
merci et a bientot | de rien ! a bientot et bonne chance dans vos etudes de mastere a l'universite du burundi ! | merci a bientot etudes mastere universite du burundi | au_revoir | n/a
qu'est-ce qu'une attestation de reussite ? | une attestation de reussite est un document qui, sans conferer de grade academique, temoigne de la reussite au controle des aptitudes et des connaissances organise a l'issue d'une filiere de formation. | attestation reussite grade academique controle aptitudes connaissances filiere | definitions | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un baccalaureat ? | le baccalaureat est un grade academique sanctionnant les etudes de 1er cycle de 3 ans (6 semestres a raison d'au moins 30 credits, soit un total de 180 credits). il existe 2 types de baccalaureat : le baccalaureat de recherche et le baccalaureat professionnel. | baccalaureat grade academique 1er cycle 3 ans 6 semestres 30 credits 180 credits recherche professionnel | definitions | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un credit universitaire ? | un credit est une unite correspondant au temps consacre par l'etudiant, au sein d'un programme d'etudes, a une activite d'apprentissage. un credit correspond a 25 heures au moins et a 30 heures au plus d'activites academiques (cm, tp, tr, td, stages encadres). chaque semestre valide est compte pour 30 credits. | credit 25 heures 30 heures activites academiques cm tp tr td stages 30 credits semestre | definitions | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un mastere ? | le mastere est un grade academique sanctionnant les etudes du 2eme cycle valorisable pour au moins 120 credits, apres la reussite d'une formation initiale d'au moins 180 credits (baccalaureat). | mastere grade academique 2eme cycle 120 credits 180 credits baccalaureat | definitions | section 1, chapitre i - definitions
quelle est la difference entre mastere de recherche et mastere professionnel ? | le mastere de recherche est un diplome couronnant un parcours preparant a l'exercice d'activites de recherche et organise en tout ou partie au sein d'une ecole doctorale. le mastere professionnel est un diplome couronnant un parcours preparant a l'exercice de responsabilites professionnelles dans les etablissements publics, parapublics ou prives ou a titre liberal. | mastere de recherche mastere professionnel activites de recherche ecole doctorale responsabilites professionnelles | definitions | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'une unite d'enseignement (ue) ? | une unite d'enseignement (ue) est un ensemble coherent de matieres ou elements constitutifs d'unite d'enseignement representant l'unite de base d'un parcours de formation. chaque semestre regroupe de deux a cinq unites d'enseignement. | unite d'enseignement ue matieres elements constitutifs parcours de formation semestre | definitions | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un ecue ? | un element constitutif d'unite d'enseignement (ecue) est une partie d'une unite d'enseignement portant sur une meme matiere et pouvant donner lieu a plusieurs types d'activites tels les cours magistraux, les travaux diriges, les travaux de terrain, les travaux pratiques, les stages, les memoires, les projets, le travail personnel de l'etudiant. chaque unite d'enseignement regroupe de deux a cinq elements. | ecue element constitutif unite d'enseignement cours magistraux travaux diriges travaux pratiques stages memoires | definitions | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que le plagiat ? | le plagiat est la reproduction partielle ou totale du contenu d'un travail d'autrui sans citer la source ou l'auteur. | plagiat reproduction travail d'autrui source auteur | definitions | section 1, chapitre i - definitions
quelles sont les conditions d'admission en mastere ? | sont inscrits au concours d'admission en premiere annee de mastere les candidats detenteurs d'un diplome de baccalaureat, de licence ou d'ingenieur delivre en republique du burundi ou d'un diplome juge equivalent par l'autorite habilitee. | admission mastere concours baccalaureat licence ingenieur diplome equivalent | admission | article 7, chapitre ii - admission
les etudiants etrangers peuvent-ils etre admis ? | oui, dans les limites des places disponibles, des candidats etrangers detenteurs d'un diplome ou certificat reconnu equivalent aux titres prescrits peuvent etre admis a l'universite du burundi selon des conditions determinees par le ministre ayant l'enseignement superieur dans ses attributions. | etudiants etrangers places disponibles diplome equivalent ministre enseignement superieur | admission | article 8, chapitre ii - admission
comment se fait l'admission en mastere deux ? | l'admission d'un etudiant en 'mastere deux' est subordonnee a la reussite du 'mastere un' ou par les credits valides anterieurement apres l'analyse du dossier de l'interesse par le conseil scientifique. | mastere deux mastere un credits valides conseil scientifique analyse du dossier | admission | article 9, chapitre ii - admission
qu'est-ce que le conseil scientifique ? | au sein de chaque faculte ou institut, un conseil scientifique par filiere est cree. il reste fonctionnel jusqu'a la fin des deux annees de master et comprend tous les enseignants intervenant dans la filiere. il est dirige par un bureau compose d'un president, un vice-president et un secretaire. | conseil scientifique filiere enseignants president vice-president secretaire | admission | article 10, chapitre ii - admission
quelles sont les missions du conseil scientifique ? | le conseil scientifique est charge d'analyser les dossiers d'admission, evaluer les credits acquis dans d'autres unites d'enseignements, donner un avis sur l'acceptation ou le refus du candidat, organiser un concours d'admission, gerer et evaluer les programmes, et constituer le jury d'examens. | conseil scientifique dossiers d'admission credits acquis concours d'admission programmes jury d'examens | admission | article 11, chapitre ii - admission
y a-t-il un concours d'admission ? | oui, toutes les categories d'etudiants doivent passer un concours d'admission organise par chaque filiere au debut de chaque annee academique. tout candidat au mastere doit avoir obtenu le diplome d'etat a l'issue de l'enseignement secondaire general, technique ou pedagogique. | concours d'admission filiere annee academique diplome d'etat enseignement secondaire | admission | article 12, chapitre ii - admission
quelles sont les categories d'etudiants ? | il existe trois categories d'etudiants : les etudiants reguliers (inscription complete pour tous les cours), les etudiants a temps partiel (inscription pour certaines unites d'enseignement), et les auditeurs libres (inscription a des cours isoles sans obligation d'evaluation). | etudiants reguliers etudiants a temps partiel auditeurs libres inscription evaluation | categories_etudiants | articles 3-5, chapitre i - categories d'etudiants
quels documents sont necessaires pour l'inscription ? | le dossier d'inscription comprend : une lettre de demande, les copies certifiees du diplome d'etat, les copies certifiees des diplomes de baccalaureat/licence, les bulletins des trois dernieres annees d'etudes universitaires, un extrait d'acte de naissance, une attestation d'identite complete, un extrait du casier judiciaire, une attestation de bonne conduite, un certificat d'aptitude physique, un cv, trois photos passeport, et un recu de paiement des frais d'inscription. | inscription documents diplome d'etat baccalaureat licence bulletins acte de naissance casier judiciaire certificat medical cv photos frais | inscription | article 17, chapitre ii - inscriptions
peut-on s'inscrire tardivement ? | les demandes d'inscription tardive sont adressees par ecrit au directeur des services academiques. aucune nouvelle demande ne peut etre recue un mois apres le debut des cours. en cas de refus, un recours peut etre adresse au recteur. | inscription tardive directeur des services academiques un mois debut des cours recours recteur | inscription | article 18, chapitre ii - inscriptions
comment obtient-on la qualite d'etudiant ? | la qualite d'etudiant s'obtient par la prise d'une inscription definitive au role et se materialise par la delivrance d'une carte d'etudiant et l'assistance obligatoire aux cours, travaux pratiques, travaux diriges, travaux de terrain et stages. l'inscription est personnelle et valable pour un semestre. | qualite d'etudiant inscription definitive carte d'etudiant assistance obligatoire cours travaux pratiques semestre | inscription | article 19, chapitre ii - inscriptions
peut-on annuler son inscription ? | passe le premier mois apres le debut des cours, aucune demande d'annulation d'inscription ne peut etre acceptee sauf en cas d'inaptitude physique temporaire ou autre motif valable. l'annulation dans le premier mois permet que le semestre ne soit pas comptabilise dans le cursus. les frais d'inscription ne sont pas restitues en cas d'annulation volontaire. | annulation inscription premier mois inaptitude physique motif valable cursus frais d'inscription | inscription | articles 20-21, chapitre ii - inscriptions
comment sont organises les enseignements ? | pour chaque annee academique, les enseignements sont organises en 2 semestres de 14 a 19 semaines chacun. les activites comprennent : cours magistraux, travaux pratiques, travaux diriges, travaux de recherche, travaux de terrain, travaux personnels, seminaires, stages, evaluations, deliberations et proclamation des resultats. | enseignements 2 semestres 14-19 semaines cours magistraux travaux pratiques travaux diriges seminaires stages evaluations | organisation_enseignements | article 24, chapitre iii - organisation des enseignements
combien de credits faut-il pour le mastere ? | le cycle de mastere comprend 120 credits repartis sur deux annees academiques, soit quatre semestres, y compris le memoire. l'annee academique compte au total 60 credits a raison de 30 credits par semestre. | 120 credits deux annees quatre semestres memoire 60 credits 30 credits par semestre | credits | article 25, chapitre iii - organisation des enseignements
qu'est-ce qu'un conseiller pedagogique ? | chaque classe est dotee d'un conseiller pedagogique dont le role est l'ecoute et la guidance pedagogiques tout au long de l'annee academique. le conseiller pedagogique est nomme par le doyen sur proposition du conseil scientifique. | conseiller pedagogique ecoute guidance pedagogique annee academique doyen conseil scientifique | organisation_enseignements | article 28, chapitre iii - organisation des enseignements
qu'est-ce qu'un stage ? | le stage est un apprentissage ou une demonstration de l'aptitude a appliquer les connaissances acquises dans le cadre d'un enseignement theorique ou pratique. il peut etre organise parallelement aux enseignements ou separement. les stages prevus doivent obligatoirement etre effectues au cours du semestre ou de la meme annee. | stage apprentissage aptitude connaissances enseignement theorique enseignement pratique semestre | stages | article 38, chapitre iii - stages
comment sont evalues les stages ? | les stagiaires sont suivis et evalues par les enseignants intervenant dans la filiere concernee avec obligation pour les facultes et instituts de determiner par ecrit les criteres d'evaluation. le suivi peut etre assure conjointement par le corps enseignant et des personnes ressources d'autres institutions partenaires. | evaluation stages enseignants filiere criteres d'evaluation corps enseignant institutions partenaires | stages | article 40, chapitre iii - stages
quelles sont les conditions pour passer les evaluations ? | l'autorisation de se presenter aux evaluations est subordonnee a l'inscription au role, a la presence reguliere aux cours magistraux, aux travaux pratiques, aux travaux diriges, aux travaux de recherche, aux travaux de terrain, aux seminaires et stages. un ecue est considere comme non suivi si l'etudiant totalise un tiers d'absences injustifiees du volume horaire presentiel. | evaluations inscription au role presence reguliere cours magistraux travaux pratiques absences injustifiees volume horaire | evaluations | article 41, chapitre iii - evaluations
que se passe-t-il en cas d'absence a un examen ? | toute absence a une evaluation doit etre justifiee par ecrit par l'etudiant aupres du president du conseil scientifique avec copie au doyen et a l'enseignant concerne. en cas de motif legitime approuve par le conseil scientifique, l'etudiant a droit a une evaluation de rattrapage. | absence examen justification ecrite president du conseil scientifique doyen motif legitime evaluation de rattrapage | evaluations | article 44, chapitre iii - evaluations
comment se deroulent les evaluations ? | les evaluations portent sur les cours magistraux et les travaux effectues (travaux pratiques, travaux de terrain, travaux diriges, travaux de recherche et stages). les etudiants passent les evaluations par ecrit et/ou oralement. les evaluations sont notees sur un maximum de 20. il doit etre organise des evaluations continues et leurs notes sont comptabilisees dans les resultats du semestre. | evaluations cours magistraux travaux ecrit oral note sur 20 evaluations continues resultats semestre | evaluations | articles 47, 53, 55, chapitre iii - evaluations
qu'est-ce que la deuxieme session ? | les evaluations de la 2eme session sont organisees apres la proclamation des resultats de la premiere session. trente (30) jours calendriers sont reserves aux evaluations de la 2eme session apres l'analyse des recours. les travaux pratiques, travaux diriges et travaux de terrain ne sont pas repris en deuxieme session. | deuxieme session premiere session 30 jours recours travaux pratiques travaux diriges travaux de terrain | evaluations | article 54, chapitre iii - evaluations
comment sont constitues les jurys d'examens ? | sur proposition du doyen de faculte/institut, le conseil de faculte/institut constitue les jurys pour chaque annee academique. les jurys sont composes de membres du personnel enseignant qui participent effectivement a la formation des etudiants. la decision est rendue publique des le debut des enseignements du 1er semestre. | jurys d'examens doyen conseil de faculte personnel enseignant formation etudiants 1er semestre | jury | articles 59-60, chapitre iii - jurys d'examens
quelles sont les fonctions des jurys d'examens ? | les jurys d'examens ont pour fonction de veiller a la bonne marche des evaluations, au secret des deliberations ainsi qu'a la publication des resultats, deliberer sur l'ensemble des resultats de chaque candidat et statuer sur la mention a attribuer ainsi que la validation des credits, et statuer sur les eventuels recours. | jurys d'examens evaluations secret deliberations publication resultats mention validation credits recours | jury | article 61, chapitre iii - jurys d'examens
qu'est-ce que la deliberation ? | la deliberation consiste en une appreciation collegiale par le jury de l'ensemble des resultats obtenus par chaque etudiant. a la fin du premier semestre, les jurys deliberent et valident les credits reussis. apres les examens du second semestre, ils prennent des decisions finales sur la base des ue validees et precisent les mentions attribuees. | deliberation appreciation collegiale jury resultats premier semestre credits ue validees mentions | deliberation | article 62, chapitre iv - deliberation
comment fonctionne un jury de deliberation ? | un jury ne peut sieger valablement que s'il reunit 2/3 des enseignants a temps plein intervenant dans la classe concernee. le jury delibere a huis clos et statue a la majorite absolue des membres presents. en cas de parite des voix, la proposition favorable au candidat est adoptee. les votes sont secrets. | jury deliberation 2/3 enseignants temps plein huis clos majorite absolue parite votes secrets | deliberation | articles 65-67, chapitre iv - deliberation
quand une unite d'enseignement est-elle reussie ? | a l'exception du memoire, une unite d'enseignement est reussie quand la moyenne ponderee des notes dans les ecue qui composent l'unite est egale a au moins 10/20, sans qu'aucune note d'un ecue ne soit inferieure a 7/20. un ecue avec une note inferieure a 7/20 en 1ere session est repris en 2eme session. | unite d'enseignement reussie moyenne ponderee 10/20 ecue 7/20 2eme session | reussite | article 70, chapitre iv - deliberation
peut-on ameliorer ses notes en deuxieme session ? | oui, l'etudiant ayant reussi en premiere session avec une moyenne d'au moins 67,5% peut demander par ecrit au president du conseil scientifique de passer la deuxieme session en vue d'une amelioration dans les cours de son choix ou il a obtenu une note inferieure a 14/20. dans ce cas, c'est la meilleure note qui sera consideree. | ameliorer notes deuxieme session 67,5% president conseil scientifique 14/20 meilleure note | reussite | article 71, chapitre iv - deliberation
quelles sont les conditions de reussite en 2eme session ? | a l'issue de la 2eme session, les etudiants reussissent aux conditions cumulatives suivantes : avoir obtenu une note globale de 50% pour toutes les ue de l'annee, avoir obtenu au moins 10/20 dans chaque ue et n'avoir obtenu aucune note inferieure a 7/20 dans un ecue. les etudiants n'ayant pas plus de 2 ue non validees peuvent etre inscrits dans l'annee suivante. | 2eme session 50% 10/20 7/20 2 ue non validees annee suivante | reussite | article 72, chapitre iv - deliberation
que se passe-t-il en cas d'echec ? | un etudiant qui obtient une note globale inferieure a 50% en 2eme session est en situation d'echec. s'il a obtenu une note globale superieure ou egale a 45%, il peut reprendre l'annee ou changer de filiere apres concours d'admission. le redoublement n'est autorise qu'une seule fois par annee d'etudes. | echec 50% 45% reprendre l'annee changer de filiere concours d'admission redoublement une seule fois | echec | article 73, chapitre iv - deliberation
quand un etudiant est-il exclu definitivement ? | a l'issue de la deuxieme session, l'etudiant ayant obtenu une note globale inferieure a 45% est exclu definitivement du mastere concerne. | exclu definitivement deuxieme session 45% mastere | exclusion | article 74, chapitre iv - deliberation
quelles sont les mentions possibles ? | en situation de reussite, les mentions sont : la plus grande distinction (au moins 90% sans note inferieure a 10/20), grande distinction (au moins 80% sans note inferieure a 10/20), distinction (au moins 70% sans note inferieure a 10/20), satisfaction (au moins 60%), passable (au moins 50%). en situation d'echec, la mention est 'insuffisant'. | mentions plus grande distinction 90% grande distinction 80% distinction 70% satisfaction 60% passable 50% insuffisant | mentions | article 79, chapitre iv - deliberation
comment sont proclames les resultats ? | la proclamation des resultats se fait par le secretaire du jury par voie d'affichage. toute erreur constatee apres la proclamation doit etre signifiee a l'etudiant concerne dans les 5 jours ouvrables. au-dela de ce delai, les resultats sont definitivement confirmes. | proclamation resultats secretaire du jury affichage erreur 5 jours ouvrables definitivement confirmes | resultats | article 81, chapitre iv - proclamation des resultats
qu'est-ce que le travail de fin d'etudes ? | par travail de fin d'etudes, on entend le projet de fin d'etude appele 'memoire'. l'obtention du diplome de mastere est subordonnee a la redaction, presentation et defense d'un memoire original dont les normes de fond et de forme sont determinees par le conseil scientifique. | travail de fin d'etudes memoire diplome de mastere redaction presentation defense memoire original conseil scientifique | memoire | articles 84-85, chapitre v - travaux de fin d'etudes
comment choisir le sujet de memoire ? | les etudiants doivent avoir introduit leurs sujets de memoire, en collaboration avec leurs directeurs, un mois avant la fin du deuxieme semestre de la premiere annee de mastere. les professeurs proposent chaque annee des sujets de recherche parmi lesquels les etudiants peuvent choisir. les sujets doivent etre approuves par le conseil scientifique. | sujet de memoire directeurs un mois deuxieme semestre premiere annee professeurs sujets de recherche conseil scientifique | memoire | articles 86-87, chapitre v - choix du sujet
qui peut diriger un memoire de mastere ? | la direction d'un memoire de mastere est assuree par un professeur qui a le grade de docteur. elle est assuree par un ou deux professeur(s) a temps plein. a titre exceptionnel, le conseil scientifique peut autoriser la direction par une personne etrangere a l'universite en collaboration avec un codirecteur du corps enseignant a temps plein. | direction memoire professeur grade de docteur temps plein personne etrangere codirecteur corps enseignant | memoire | articles 88-89, chapitre v - direction des travaux
quand doit-on deposer le memoire ? | l'etudiant depose son memoire en autant d'exemplaires qu'il y a de membres du jury au secretariat de la faculte ou de l'institut 20 jours au moins avant la date de la soutenance. la reception est subordonnee a la presentation d'une autorisation de depot signee par son directeur. | deposer memoire exemplaires membres du jury secretariat 20 jours soutenance autorisation de depot directeur | memoire | article 94, chapitre v - direction des travaux
quand a lieu la soutenance du memoire ? | la soutenance du memoire doit etre faite avant la fin du second semestre de la deuxieme annee du mastere. la soutenance doit avoir lieu dans les trente jours suivant la date de depot. la date, l'heure et le lieu ainsi que la composition du jury doivent etre rendus publics huit jours au moins avant la soutenance. | soutenance memoire second semestre deuxieme annee trente jours depot date heure lieu composition jury huit jours | soutenance | articles 95, 97, chapitre v - soutenance
comment est compose le jury de soutenance ? | les jurys de soutenance des memoires sont designes par le conseil scientifique. il est compose d'au moins trois membres ou quatre dans le cas ou le memoire est dirige par un directeur et un co-directeur. deux membres au moins doivent faire partie du corps enseignant a temps plein. la presidence et le secretariat ne peuvent etre confies ni au directeur ni au co-directeur. | jury de soutenance conseil scientifique trois membres quatre membres directeur co-directeur corps enseignant temps plein presidence secretariat | soutenance | article 96, chapitre v - soutenance
comment se deroule la soutenance ? | la soutenance des memoires se fait en seance publique. des personnes ne faisant pas partie du jury peuvent poser des questions a l'etudiant sur l'autorisation du president du jury, a condition qu'elles aient un grade egal ou superieur a celui auquel pretend le candidat. | soutenance seance publique questions president du jury grade egal grade superieur candidat | soutenance | article 98, chapitre v - soutenance
quelle note faut-il pour reussir le memoire ? | apres la soutenance du memoire, le jury delibere et declare le memoire recu ou ajourne. le memoire est juge recevable si le candidat a obtenu une note d'au moins 12/20. un delai d'un mois est accorde au candidat pour effectuer les corrections recommandees par le jury. | note memoire jury memoire recu ajourne 12/20 un mois corrections jury | soutenance | article 100, chapitre v - soutenance
que faut-il faire pour le mastere de recherche ? | dans un parcours de formation conduisant au diplome de mastere de recherche, avant la defense de son travail de fin d'etudes, le candidat doit avoir soumis au moins un article a la publication dans une revue indexee. | mastere de recherche defense travail de fin d'etudes article publication revue indexee | memoire | article 93, chapitre v - direction des travaux
comment obtient-on le diplome de mastere ? | le grade de 'mastere' est decerne au candidat qui a reussi toutes les epreuves du cycle de mastere. la mention attribuee aux etudiants en fin du cycle est determinee sur la base de la moyenne des resultats obtenus pendant toute la duree du cycle. | diplome de mastere grade epreuves cycle de mastere mention moyenne resultats duree du cycle | diplome | articles 105-106, chapitre v - diplomes
que contient le supplement au diplome ? | chaque diplome delivre par l'universite du burundi est accompagne d'une annexe descriptive, appelee 'supplement au diplome', qui precise : les coordonnees civiles de l'etudiant, les coordonnees academiques, les connaissances et competences acquises pendant le parcours, les bulletins de transcription des notes obtenues durant tout le parcours. | supplement au diplome annexe descriptive coordonnees civiles coordonnees academiques connaissances competences bulletins transcription notes | diplome | article 109, chapitre v - diplomes
quelles sont les interdictions pour les etudiants ? | il est particulierement interdit aux etudiants de : perturber l'ordre et la tranquillite des campus et residences universitaires, s'adonner a des actes de violences sous quelque forme que ce soit, s'adonner a tout acte qui perturbe le deroulement normal des activites academiques et administratives, s'adonner a des actes de degradation ou de destruction du patrimoine de l'universite, commettre toute autre infraction prevue par la loi penale. | interdictions perturber l'ordre tranquillite campus residences violences activites academiques degradation destruction patrimoine loi penale | discipline | article 111, chapitre vi - regime disciplinaire
quelles sont les sanctions academiques ? | les sanctions academiques sont : le refus de l'inscription a une session d'examens ou l'annulation d'une telle inscription, l'exclusion de l'universite pendant une ou plusieurs annees academiques, l'exclusion definitive de l'universite. les sanctions du point 1 sont prises par le recteur, celles des points 2 et 3 par le ministre sur proposition du conseil d'administration. | sanctions academiques refus inscription annulation inscription exclusion temporaire exclusion definitive recteur ministre conseil d'administration | discipline | article 112, chapitre vi - regime disciplinaire
que se passe-t-il en cas de fraude aux examens ? | la fraude est sanctionnee par l'exclusion definitive de l'universite pour l'etudiant surpris en flagrant delit. les complices eventuels du fraudeur subissent la meme sanction. les delits avec indices graves constates pendant la correction et confirmes par une commission ad hoc sont soumis a la meme reglementation. | fraude exclusion definitive flagrant delit complices indices graves correction commission ad hoc | fraude | article 116, chapitre vi - fraude aux examens
comment est sanctionne le plagiat ? | un etudiant coupable de plagiat est sanctionne conformement a l'exclusion definitive. au cas ou le plagiat est constate apres la defense d'un travail ou apres la delivrance d'un diplome ou d'un certificat, les effets legaux de ces actes sont annules par l'autorite competente sur proposition du conseil scientifique. | plagiat exclusion definitive defense diplome certificat effets legaux annules autorite competente conseil scientifique | plagiat | article 118, chapitre vi - plagiat
qu'est-ce que l'universite du burundi ? | l'universite du burundi est l'universite publique principale du burundi, situee a bujumbura. elle est ouverte a toute personne remplissant les conditions d'admission prevues dans le reglement academique. | universite du burundi universite publique bujumbura conditions d'admission reglement academique | questions_generales | article 2, chapitre i - categories d'etudiants
combien d'annees dure le mastere ? | la duree du cursus academique pour un etudiant regulier est de 2 ans. le cycle de mastere comprend 120 credits repartis sur deux annees academiques, soit quatre semestres. | 2 ans cursus academique etudiant regulier 120 credits deux annees quatre semestres | questions_generales | articles 25, 31, chapitre iii - organisation des enseignements
quels sont les types de mastere ? | il existe deux types principaux de mastere : le mastere de recherche qui prepare aux activites de recherche et est organise au sein d'une ecole doctorale, et le mastere professionnel qui prepare a l'exercice de responsabilites professionnelles. il existe aussi le mastere complementaire de 60 credits minimum. | mastere de recherche mastere professionnel mastere complementaire activites de recherche ecole doctorale responsabilites professionnelles 60 credits | questions_generales | section 1, chapitre i - definitions
qui peut s'inscrire au mastere ? | peuvent s'inscrire au concours d'admission en mastere les candidats detenteurs d'un diplome de baccalaureat, de licence ou d'ingenieur delivre en republique du burundi ou d'un diplome juge equivalent. les candidats etrangers peuvent aussi etre admis dans les limites des places disponibles. | inscription mastere concours d'admission baccalaureat licence ingenieur republique du burundi diplome equivalent candidats etrangers places disponibles | questions_generales | articles 7-8, chapitre ii - admission
comment puis-je vous aider ? | je peux vous aider avec toutes les questions concernant le reglement academique du mastere de l'universite du burundi : admission, inscription, organisation des cours, evaluations, memoire, diplome, discipline, etc. n'hesitez pas a me poser vos questions specifiques ! | aide reglement academique mastere admission inscription cours evaluations memoire diplome discipline | aide | n/a
que pouvez-vous me dire ? | je peux vous informer sur tous les aspects du reglement academique du mastere a l'ub : les definitions importantes, les procedures d'admission, l'organisation des etudes, les evaluations, les travaux de fin d'etudes, les mentions et diplomes, ainsi que le regime disciplinaire. | informer reglement academique mastere ub definitions admission etudes evaluations travaux de fin d'etudes mentions diplomes regime disciplinaire | aide | n/a
combien coute l'inscription au mastere ? | les frais d'inscription et de scolarite ainsi que leurs modalites de paiement sont fixes par le conseil d'administration de l'universite du burundi apres avis du conseil rectoral et rendus publics par voie d'affichage avant l'ouverture des inscriptions au concours d'entree. | frais d'inscription scolarite modalites de paiement conseil d'administration conseil rectoral affichage concours d'entree | questions_specifiques | article 22, chapitre ii - inscriptions
peut-on changer de filiere ? | oui, un etudiant en situation d'echec avec une note globale superieure ou egale a 45% peut changer de filiere apres passation du concours d'admission. le changement de filiere n'est autorise qu'une seule fois. | changer de filiere echec 45% concours d'admission une seule fois | questions_specifiques | article 73, chapitre iv - deliberation
combien de fois peut-on redoubler ? | le redoublement n'est autorise qu'une seule fois par annee d'etudes. un etudiant qui a deja totalise le nombre de redoublement autorise est exclu. | redoublement une seule fois annee d'etudes exclu | questions_specifiques | article 73, chapitre iv - deliberation
que signifie ecue ? | ecue signifie element constitutif d'unite d'enseignement. c'est une partie d'une unite d'enseignement portant sur une meme matiere et pouvant donner lieu a plusieurs types d'activites comme les cours magistraux, travaux diriges, travaux pratiques, stages, etc. | ecue element constitutif unite d'enseignement matiere cours magistraux travaux diriges travaux pratiques stages | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que la capitalisation ? | la capitalisation est la possibilite de conserver indefiniment les unites d'enseignement validees en vue de l'obtention d'un diplome conferant un grade academique. les credits concernes sont dits 'capitalisables'. les ue validees ne sont pas reprises en cas de redoublement. | capitalisation conserver unites d'enseignement validees diplome grade academique capitalisables redoublement | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions et article 75
qu'est-ce que le transfert de credit ? | le transfert de credit est la possibilite de faire valider par l'etablissement d'enseignement superieur les periodes d'etudes effectuees dans un autre etablissement ainsi que les credits qui leur sont attaches. cette definition reste valable en cas de changement de filiere. | transfert de credit valider etablissement periodes d'etudes autre etablissement credits changement de filiere | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que la mobilite ? | la mobilite est la possibilite pour un etudiant de changer de filiere et/ou d'institution. la mobilite est facilitee par le systeme de credits transferables. | mobilite changer de filiere institution credits transferables | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
que sont les passerelles ? | les passerelles sont la possibilite pour un etudiant de se reorienter et de poursuivre ses etudes dans un parcours ou une filiere de formation autre que celle initialement choisie. | passerelles reorienter poursuivre etudes parcours filiere de formation | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
combien d'heures represente un credit ? | un credit correspond a 25 heures au moins et a 30 heures au plus d'activites academiques (cours magistral, travaux pratiques, travaux de recherche, travaux diriges, stages encadres). | credit 25 heures 30 heures activites academiques cours magistral travaux pratiques travaux de recherche travaux diriges stages | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un cursus ? | un cursus designe les etudes conduisant a un grade academique determine. un cursus peut s'etendre sur 1 ou plusieurs cycles d'etudes. | cursus etudes grade academique cycles d'etudes | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
quels sont les cycles d'etudes ? | il existe trois cycles d'etudes : 1er cycle (baccalaureat : 3 ans), 2eme cycle (mastere : 2 ans), 3eme cycle (doctorat : 3 ans). | cycles d'etudes 1er cycle baccalaureat 3 ans 2eme cycle mastere 2 ans 3eme cycle doctorat | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un domaine de formation ? | un domaine de formation est une partie de l'offre de formation des etablissements d'enseignement superieur pouvant recouvrir plusieurs disciplines et leurs champs d'application et se divisant en branches, elles-memes subdivisees en specialites. | domaine de formation offre de formation etablissements disciplines branches specialites | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'une filiere de formation ? | une filiere de formation est une sequence ordonnee d'enseignement afin d'acquerir des connaissances et competences en vue d'exercer une activite ou un metier. c'est une sequence conduisant a l'obtention d'un titre professionnel. | filiere de formation sequence ordonnee enseignement connaissances competences activite metier titre professionnel | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un parcours de formation ? | un parcours de formation est un ensemble d'unites d'enseignement reparties semestriellement et abordees dans un ordre logique et coherent conduisant a un grade determine, pour un cycle d'etudes, un domaine ou une branche donnee. | parcours de formation unites d'enseignement semestriellement ordre logique coherent grade determine cycle d'etudes domaine branche | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un semestre ? | un semestre est une subdivision d'une annee academique. une annee academique comprend 2 semestres. il comprend l'ensemble des activites academiques devant se derouler au cours de la periode : cours magistraux, travaux pratiques, travaux diriges, travaux de recherche, travaux de terrain, travaux personnels, stages et evaluations. | semestre subdivision annee academique 2 semestres activites academiques cours magistraux travaux pratiques travaux diriges stages evaluations | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que l'evaluation formative ? | l'evaluation formative ou continue consiste a identifier le niveau de progression des apprenants, leurs erreurs ou insuffisances, les lacunes eventuelles au niveau de l'enseignement ou de l'apprentissage en vue d'adopter les moyens appropries de correction. elle se fait au cours d'un apprentissage, durant le deroulement d'un ecue donne. | evaluation formative continue progression apprenants erreurs insuffisances lacunes correction apprentissage ecue | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que l'evaluation sommative ? | l'evaluation sommative ou examen est l'evaluation qui se realise a la fin d'un enseignement et qui consiste a faire un releve des apprentissages realises apres un ecue ou un cycle de formation pour arriver a une prise de decision comme l'admission a un stage, l'avancement de classe, l'octroi d'un certificat ou diplome, le redoublement ou l'exclusion. | evaluation sommative examen fin d'enseignement releve apprentissages ecue cycle de formation admission avancement certificat diplome redoublement exclusion | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
que sont les examens en controle continu ? | les examens en controle continu sont des examens organises pendant le semestre, au fur et a mesure que les cours se terminent. | examens controle continu semestre cours se terminent | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un jury ? | un jury est une instance academique chargee de l'evaluation des competences et de leur certification, ainsi que de l'organisation des epreuves correspondantes. | jury instance academique evaluation competences certification epreuves | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'une mention ? | une mention est une appreciation par un jury de la qualite des travaux d'un etudiant lorsqu'il lui confere un grade academique, ou sanctionne la reussite d'une annee d'etudes. | mention appreciation jury qualite travaux etudiant grade academique reussite annee d'etudes | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un travail dirige (td) ? | un travail dirige (td) est un travail effectue par les etudiants sous la surveillance et le guidage d'un enseignant (exercices ou devoirs faits en classe). il lui est affecte un certain nombre de credits. | travail dirige td surveillance guidage enseignant exercices devoirs classe credits | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un travail pratique (tp) ? | un travail pratique (tp) est un travail effectue par les etudiants en application de theories, de connaissances ou de techniques apprises (travaux de laboratoire, fabrication d'objets). il lui est affecte aussi un certain nombre de credits. | travail pratique tp application theories connaissances techniques laboratoire fabrication credits | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un travail de recherche (tr) ? | un travail de recherche (tr) est un travail donne aux etudiants et qui doit repondre aux criteres et aux protocoles d'une recherche scientifique. il peut etre effectue individuellement ou en groupes. il lui est affecte un certain nombre de credits. | travail de recherche tr criteres protocoles recherche scientifique individuellement groupes credits | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que la valorisation des credits ? | la valorisation des credits est un processus d'evaluation et de reconnaissance des savoirs et competences d'un candidat pour etre admis dans une ue, un cycle d'etudes. | valorisation des credits processus evaluation reconnaissance savoirs competences candidat ue cycle d'etudes | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un titre academique ? | un titre academique est un titre dont la collation ne confere pas de grade academique au sens de la loi. | titre academique collation grade academique loi | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un certificat ? | un certificat/titre certifie est un document qui permet a son titulaire de certifier les competences, aptitudes et connaissances necessaires a l'exercice d'un metier ou d'une activite correspondant a un domaine professionnel. | certificat titre certifie document titulaire competences aptitudes connaissances metier activite domaine professionnel | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que la certification ? | la certification peut etre definie comme l'operation qui authentifie les competences et savoir-faire d'un individu par rapport a une norme formalisee. elle se concretise par un document qui a une valeur juridique. | certification operation authentifie competences savoir-faire individu norme formalisee document valeur juridique | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un cours magistral ? | un cours magistral est un expose theorique d'un cours. il est complete en general par des travaux pratiques, travaux diriges, travaux de recherche, travaux de terrain, stages. | cours magistral expose theorique cours travaux pratiques travaux diriges travaux de recherche travaux de terrain stages | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'une branche ? | une branche est une subdivision d'un domaine/filiere d'enseignement. | branche subdivision domaine filiere enseignement | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'une specialite ? | une specialite est une partie d'une branche pouvant elle-meme donner lieu a des options. la specialite est mentionnee sur les diplomes. | specialite partie branche options mentionnee diplomes | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que le doctorat ? | le doctorat est un grade academique confere a l'issue d'un parcours de formation de troisieme cycle apres obtention de cent quatre-vingts credits et soutenance d'un travail de recherche approfondi, mene en trois ans au sein d'une ecole doctorale. la formation est accessible aux titulaires du mastere de recherche. | doctorat grade academique troisieme cycle 180 credits soutenance travail de recherche trois ans ecole doctorale mastere de recherche | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un diplome d'etat ? | un diplome d'etat est un diplome delivre a la fin des etudes secondaires apres l'obtention du diplome de fin des humanites generales, pedagogiques ou techniques et passation de l'examen d'etat dans les conditions determinees par decret. | diplome d'etat etudes secondaires humanites generales pedagogiques techniques examen d'etat decret | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un diplome ? | un diplome est un document attestant de la reussite au controle des aptitudes et des connaissances organise a l'issue d'un cycle de formation. les conditions de delivrance des diplomes sont fixees par la loi et ses textes d'application. | diplome document reussite controle aptitudes connaissances cycle de formation loi textes d'application | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un grade academique ? | un grade academique est un titre correspondant au niveau atteint a l'interieur d'un cursus de formation et atteste par un diplome. il existe trois grades academiques : le baccalaureat, le mastere et le doctorat. | grade academique titre niveau cursus de formation diplome baccalaureat mastere doctorat | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un concours d'admission ? | un concours d'admission est un examen selectif organise par chaque filiere a l'endroit des candidats au mastere. | concours d'admission examen selectif filiere candidats mastere | questions_specifiques | section 1, chapitre i - definitions
comment faire une demande de reintegration ? | la demande de reintegration est adressee au directeur des services academiques au moins un mois avant le debut de l'annee academique ou du semestre de reintegration conformement a l'ordonnance ministerielle portant fixation du calendrier academique avec copie au doyen concerne. | reintegration directeur des services academiques un mois annee academique semestre ordonnance ministerielle calendrier academique doyen | reintegration | article 23, chapitre ii - reintegration
qui fixe le calendrier academique ? | au debut de chaque annee academique, un calendrier des activites academiques est fixe par ordonnance du ministre ayant l'enseignement superieur dans ses attributions sur proposition du conseil d'administration. | calendrier academique annee academique ordonnance ministre enseignement superieur conseil d'administration | calendrier | article 26, chapitre iii - organisation des enseignements
comment sont elabores les programmes de formation ? | les offres de formation sont elaborees par les facultes et instituts, adoptees par le conseil d'administration et approuvees par le ministre ayant l'enseignement superieur dans ses attributions qui les rend officiels par ordonnance ministerielle. | programmes de formation offres de formation facultes instituts conseil d'administration ministre enseignement superieur ordonnance ministerielle | programmes | article 30, chapitre iii - organisation des enseignements
qui etablit les horaires des enseignements ? | les horaires des enseignements sont confectionnes et affiches par le responsable du mastere au debut de chaque semestre. une copie est reservee a la direction des services academiques, au doyen et au president du conseil scientifique. | horaires enseignements responsable du mastere semestre direction des services academiques doyen president du conseil scientifique | horaires | article 34, chapitre iii - organisation des enseignements
comment est suivi l'avancement des enseignements ? | le conseil scientifique est tenu de proceder regulierement a l'evaluation de l'etat d'avancement des enseignements organises durant le semestre en cours. des rapports precis doivent etre etablis et transmis par le president du conseil scientifique au doyen avec copie au directeur des services academiques au debut de chaque mois. | suivi avancement enseignements conseil scientifique evaluation rapports president doyen directeur des services academiques chaque mois | suivi | articles 35-36, chapitre iii - organisation des enseignements
peut-on prolonger un semestre ? | la decision de prolongation d'un semestre est prise par le conseil d'administration sur demande dument motivee du recteur. cette prolongation est exceptionnelle et est decidee en cas de force majeure. | prolongation semestre conseil d'administration recteur exceptionnelle force majeure | prolongation | article 37, chapitre iii - organisation des enseignements
qu'est-ce que la recusation d'un enseignant ? | aucun enseignant ne peut prendre part a l'examen de son conjoint, d'un parent jusqu'au quatrieme degre inclus ou d'un allie jusqu'au deuxieme degre. un enseignant peut egalement proposer sa recusation volontaire s'il estime que son impartialite pourrait etre mise en doute. un etudiant peut aussi demander la recusation d'un membre du jury. | recusation enseignant conjoint parent quatrieme degre allie deuxieme degre impartialite etudiant membre du jury | recusation | articles 50-51, chapitre iii - evaluations
combien de temps sont conservees les copies d'examen ? | les copies sont conservees pendant deux ans. dans le cas d'un examen ecrit, le questionnaire, la grille de correction ainsi que les copies corrigees sont transmis sous pli ferme et confidentiel au secretaire du jury au plus tard trois jours avant la deliberation. | copies conservees deux ans examen ecrit questionnaire grille de correction pli ferme confidentiel secretaire du jury trois jours deliberation | copies | article 56, chapitre iii - evaluations
peut-on consulter ses copies d'examen ? | oui, les etudiants qui le souhaitent peuvent consulter leurs copies aupres du secretaire du jury apres l'affichage des resultats suivant un horaire fixe par ce dernier. | consulter copies etudiants secretaire du jury affichage resultats horaire | consultation | article 57, chapitre iii - evaluations
comment faire un recours sur les resultats ? | les recours concernant les resultats a l'issue d'un semestre ou des examens de 2eme session sont introduits par lettre adressee au president du jury dans les deux jours ouvrables suivant l'affichage des resultats. une copie est adressee au doyen et au directeur des services academiques. les recours sont examines et tranches par le jury dans une periode n'excedant pas 5 jours ouvrables. | recours resultats semestre 2eme session lettre president du jury deux jours ouvrables affichage doyen directeur des services academiques 5 jours ouvrables | recours | article 57, chapitre iii - evaluations
comment sont convoques les membres du jury ? | le president du jury est tenu de convoquer les membres du jury au moins 48 heures avant la seance de deliberation par invitation personnelle et par voie d'affichage. la lettre d'invitation precise la date, l'heure, le lieu de deliberation. | convocation membres du jury president du jury 48 heures deliberation invitation personnelle affichage date heure lieu | convocation | article 63, chapitre iv - deliberation
quel est le quorum pour un jury ? | un jury ne peut sieger valablement que s'il reunit 2/3 des enseignants a temps plein intervenant dans la classe concernee. | quorum jury 2/3 enseignants temps plein classe | quorum | article 65, chapitre iv - deliberation
comment vote un jury ? | le jury statue a la majorite absolue des membres presents. tout membre du jury a droit a une voix. l'abstention et les procurations ne sont pas autorisees. en cas de parite des voix, la proposition favorable au candidat est adoptee. les votes du jury sont secrets. | vote jury majorite absolue membres presents une voix abstention procurations parite proposition favorable votes secrets | vote | article 67, chapitre iv - deliberation
que se passe-t-il si les copies d'examen sont perdues ? | en cas d'impossibilite absolue de retrouver les notes ou les copies d'examen d'un etudiant ou de toute une classe, le doyen, sur avis du jury, prend des mesures d'urgence. il decide notamment de faire proceder a une nouvelle evaluation ou prendre toute autre mesure jugee pertinente. | copies perdues impossibilite notes copies d'examen etudiant classe doyen jury mesures d'urgence nouvelle evaluation | copies_perdues | article 68, chapitre iv - deliberation
qu'est-ce que la premiere session ? | l'ensemble des resultats des evaluations effectuees au cours des 2 semestres d'une annee academique constituent ceux de la 1ere session. | premiere session resultats evaluations 2 semestres annee academique | sessions | article 69, chapitre iv - deliberation
quelles sont les decisions possibles en premiere session ? | a l'issue de la premiere session, les decisions sont : reussi (r) - pourcentage global  50% avec toutes les ue validees ; ajourne (a) - des ue a valider en deuxieme session ; assimile aux ajournes (aa) - n'a pas pu presenter tous les examens avec motif valable ; ajourne totalement (at) - n'a valide aucune ue ; exclu pour fraude (ef) ; exclu pour sanction (es). | decisions premiere session reussi 50% ue validees ajourne deuxieme session assimile aux ajournes motif valable ajourne totalement exclu pour fraude exclu pour sanction | decisions_deliberation | article 76, chapitre iv - deliberation
quelles sont les decisions possibles en deuxieme session ? | a l'issue de la deuxieme session, les decisions sont : reussi (r) - pourcentage global  50% avec toutes les ue validees ; admis avec ue a valider (aue) - pourcentage  50% avec au plus deux ue non validees ; non reussi (nr) - pourcentage < 50% ou plus de deux ue non validees ; assimile aux ajournes (aa) ; exclu (e) - note < 45% ou nombre de redoublements depasse ; exclu pour l'annee academique suivante (ea) ; exclu pour fraude (ef) ; exclu par sanction (es). | decisions deuxieme session reussi 50% admis avec ue a valider deux ue non reussi exclu 45% redoublements annee academique fraude sanction | decisions_deliberation | article 77, chapitre iv - deliberation
qui signe les proces-verbaux de deliberation ? | les proces-verbaux de deliberation sont obligatoirement signes par tous les membres du jury presents a la deliberation et consignes par le secretaire du jury dans des registres speciaux. ces registres sont conserves au decanat et peuvent etre consultes a tout moment par toute autorite competente. | proces-verbaux deliberation signes membres du jury secretaire du jury registres speciaux decanat autorite competente | proces_verbal | article 80, chapitre iv - deliberation
les membres du jury sont-ils tenus au secret ? | oui, les membres du jury sont tenus au secret des deliberations sous peine de sanctions administratives prevues dans le statut du personnel enseignant. | membres du jury secret deliberations sanctions administratives statut personnel enseignant | secret | article 82, chapitre iv - proclamation des resultats
comment sont transmis les resultats ? | les doyens de facultes ou d'instituts transmettent a la direction des services academiques au plus tard dix jours ouvrables apres la proclamation, les grilles des resultats detailles de tous les etudiants. ces grilles sont remplies par le secretaire du jury et signees conjointement par ce dernier et le president du jury. | transmission resultats doyens facultes instituts direction des services academiques dix jours ouvrables proclamation grilles secretaire du jury president du jury | transmission_resultats | article 83, chapitre iv - proclamation des resultats
quand deposer le memoire corrige ? | un delai d'un mois est accorde au candidat pour effectuer les corrections recommandees par le jury. les membres du jury signent conjointement une attestation de correction du memoire avant son depot a la bibliotheque centrale de l'universite du burundi. une attestation de depot du memoire corrige est delivree par la bibliotheque centrale. | depot memoire corrige un mois corrections jury attestation de correction bibliotheque centrale universite du burundi attestation de depot | depot_memoire | articles 100, 104, chapitre v - soutenance et diplomes
que se passe-t-il en cas de conflit dans le jury ? | en cas de desaccord entre les membres du jury au cours de l'evaluation ou pour tout autre conflit, le secretaire du jury dresse un proces-verbal signe par tous les membres du jury. ce proces-verbal doit etre soumis au conseil scientifique pour decision, dans les huit jours suivant la date de defense du memoire. la decision dudit conseil est prise apres consultation des deux parties en conflit et elle est sans appel. | conflit jury desaccord evaluation secretaire du jury proces-verbal conseil scientifique huit jours defense memoire sans appel | conflit_jury | article 102, chapitre v - soutenance
que se passe-t-il si on decouvre un plagiat avant la soutenance ? | si avant la soutenance, un membre du jury constate un cas avere de plagiat, il en informe le president du jury qui convoque une reunion de tous les membres du jury pour statuer. si le cas est confirme, l'etudiant est sanctionne par l'exclusion definitive. | plagiat soutenance membre du jury cas avere president du jury reunion statuer confirme exclusion definitive | plagiat_memoire | article 103, chapitre v - soutenance
qu'est-ce qu'une attestation tenant lieu de diplome ? | les attestations de reussite ou tenant lieu de diplome sont delivrees par le directeur des services academiques sur demande de l'interesse. elles doivent etre accompagnees d'une annexe descriptive, appelee 'supplement a l'attestation', qui precise les coordonnees civiles et academiques, les connaissances et competences acquises, et les bulletins de transcription. ces attestations ont la validite d'une annee. | attestation tenant lieu de diplome directeur des services academiques demande annexe descriptive supplement coordonnees connaissances competences bulletins validite une annee | attestation | article 108, chapitre v - diplomes
qui signe le diplome de mastere ? | le diplome portera la signature du president du jury, du doyen de la faculte/institut, du recteur de l'universite et du porteur. | signature diplome president du jury doyen faculte institut recteur universite porteur | signature_diplome | article 109, chapitre v - diplomes
ou sont conserves les diplomes ? | les diplomes dument remplis et signes sont conserves a la direction des services academiques jusqu'a leur retrait par les titulaires. | conservation diplomes direction des services academiques retrait titulaires | conservation_diplomes | article 110, chapitre v - diplomes
que se passe-t-il en cas de fraude dans le dossier d'inscription ? | toute fraude constatee dans un dossier d'inscription (fausses declarations sur l'identite et sur le parcours scolaire, faux diplomes, faux papiers) est sanctionnee par le refus definitif d'inscription dans toutes les facultes et instituts de l'universite du burundi. le recteur est tenu de saisir les instances judiciaires habilitees. | fraude dossier d'inscription fausses declarations identite parcours scolaire faux diplomes faux papiers refus definitif facultes instituts recteur instances judiciaires | fraude_inscription | article 113, chapitre vi - inscription au role
quand peut-on annuler l'inscription d'un etudiant ? | l'annulation de l'inscription d'un etudiant peut intervenir a tout moment de l'annee en cas de non-respect des conditions d'inscription ou de manquement grave aux reglements regissant la communaute estudiantine. cette annulation est prononcee par le recteur de l'universite sur avis du conseil rectoral. | annulation inscription tout moment non-respect conditions d'inscription manquement grave reglements communaute estudiantine recteur conseil rectoral | annulation_inscription | article 114, chapitre vi - inscription au role
peut-on suspendre ses cours ? | aucun etudiant ne peut suspendre ses cours sans en aviser par ecrit le doyen de la faculte ou de l'institut. le doyen en informera le directeur des services academiques. en cas de manquement a cette disposition, l'etudiant sera exclu de l'universite pour l'annee academique en cours et/ou suivante, sauf s'il presente des justifications jugees valables. en cas de recidive, il est definitivement exclu. | suspension cours aviser ecrit doyen faculte institut directeur des services academiques manquement exclu annee academique justifications recidive definitivement exclu | suspension_cours | article 115, chapitre vi - inscription au role
quelle est la procedure en cas de fraude aux examens ? | l'examinateur ou le surveillant ayant constate le delit doit etablir un proces-verbal dans les deux jours ouvrables et l'adresser au president du conseil scientifique avec copie a l'interesse, au doyen, au directeur des services academiques et au recteur. l'interesse peut presenter par ecrit ses moyens de defense dans les deux jours. le president convoque le jury qui confirme ou infirme la fraude. | procedure fraude examens examinateur surveillant proces-verbal deux jours ouvrables president du conseil scientifique moyens de defense jury | procedure_fraude | article 117, chapitre vi - fraude aux examens
merci | de rien ! je suis la pour vous aider avec toutes vos questions sur le reglement du mastere. n'hesitez pas si vous avez besoin d'autres informations ! | merci de rien aider questions reglement mastere informations | questions_basiques | n/a
je ne comprends pas | pas de probleme ! pouvez-vous me preciser quel point du reglement vous pose difficulte ? je peux vous expliquer plus simplement ou vous donner des exemples concrets. | ne comprends pas probleme preciser reglement difficulte expliquer exemples | questions_basiques | n/a
pouvez-vous m'aider ? | bien sur ! je suis la pour vous aider avec toutes les questions concernant le reglement academique du mastere de l'universite du burundi. que souhaitez-vous savoir exactement ? | pouvez-vous m'aider bien sur questions reglement academique mastere universite du burundi | questions_basiques | n/a
ou puis-je trouver plus d'informations ? | vous pouvez vous adresser a la direction des services academiques de l'universite du burundi, au doyen de votre faculte/institut, ou au president du conseil scientifique de votre filiere pour des informations complementaires. | plus d'informations direction des services academiques universite du burundi doyen faculte institut president du conseil scientifique filiere | questions_basiques | n/a
c'est complique | je comprends que le reglement puisse paraitre complexe. n'hesitez pas a me poser des questions specifiques sur les points qui vous preoccupent, je vous expliquerai de maniere plus simple et claire. | complique comprends reglement complexe questions specifiques preoccupent simple claire | questions_basiques | n/a
quand a ete adopte ce reglement ? | ce reglement academique du cycle de mastere de l'universite du burundi a ete adopte en 2017 et entre en vigueur depuis la rentree academique 2017-2018. | adopte reglement academique cycle de mastere universite du burundi 2017 vigueur rentree academique 2017-2018 | questions_generales | article 2, decision du president du conseil d'administration
qui a signe ce reglement ? | ce reglement a ete signe par le president du conseil d'administration de l'universite du burundi, onesphore baroreraho, apres deliberation du conseil d'administration et sur proposition du recteur. | signe president du conseil d'administration universite du burundi onesphore baroreraho deliberation conseil d'administration recteur | questions_generales | decision du president du conseil d'administration
sur quoi se base ce reglement ? | ce reglement se base sur plusieurs lois et decrets burundais, notamment la loi n1/014 du 7 juillet 1999 sur la collation des grades academiques, la loi n1/22 du 30 decembre 2011 sur la reorganisation de l'enseignement superieur, et plusieurs decrets de 2012 et 2015 sur l'organisation universitaire. | base reglement lois decrets burundais collation grades academiques reorganisation enseignement superieur organisation universitaire | questions_generales | preambule de la decision
que couvre ce reglement ? | ce reglement couvre les categories d'etudiants, les conditions d'admission et modalites d'inscription, l'organisation des enseignements, les conditions d'evaluation, les normes regissant les travaux de fin d'etudes, les modalites de deliberation et proclamation des resultats, ainsi que le regime disciplinaire en vigueur. | couvre reglement categories d'etudiants conditions d'admission modalites d'inscription organisation enseignements conditions d'evaluation travaux de fin d'etudes deliberation proclamation regime disciplinaire | questions_generales | article 1, chapitre i - champ d'application
a qui s'applique ce reglement ? | ce reglement s'applique a tous les etudiants inscrits au cycle de mastere de l'universite du burundi, qu'ils soient etudiants reguliers, a temps partiel ou auditeurs libres, ainsi qu'aux enseignants et personnels administratifs impliques dans la formation. | s'applique reglement etudiants cycle de mastere universite du burundi etudiants reguliers temps partiel auditeurs libres enseignants personnels administratifs | questions_generales | article 1, chapitre i - champ d'application
combien d'absences sont autorisees ? | un element constitutif d'unite d'enseignement est considere comme n'ayant pas ete regulierement suivi si l'etudiant totalise un nombre d'absences injustifiees egal au tiers du volume horaire presentiel. | absences autorisees element constitutif unite d'enseignement regulierement suivi absences injustifiees tiers volume horaire presentiel | questions_pratiques | article 41, chapitre iii - admissibilite
que se passe-t-il si je ne fais pas un travail ? | l'enseignant n'accorde pas de note a tout travail non fait. l'unite d'enseignement y relative n'est pas validee. dans ce cas, l'etudiant est mis en situation de redoublement. cette unite d'enseignement ne sera validee qu'apres avoir fait les travaux concernes l'annee suivante. | travail non fait enseignant note unite d'enseignement validee redoublement annee suivante | questions_pratiques | article 43, chapitre iii - admissibilite
puis-je etre refuse aux examens ? | oui, le refus a un etudiant de participer aux evaluations est decide par le jury conseil scientifique sur argumentation ecrite de l'enseignant concerne. la decision est notifiee a l'interesse par ecrit et par voie d'affichage 10 jours au moins avant la date fixee pour l'examen. l'etudiant peut introduire un recours. | refuse examens jury conseil scientifique argumentation ecrite enseignant notifiee affichage 10 jours recours | questions_pratiques | article 45, chapitre iii - admissibilite
comment sont organises les horaires d'examens ? | le doyen fixe, en concertation avec le conseil scientifique, l'horaire des examens et en transmet une copie au directeur des services academiques. l'horaire des examens est porte a la connaissance des etudiants par voie d'affichage. les examens se deroulent a la faculte/institut ou dans un autre endroit designe par le doyen. | horaires d'examens doyen conseil scientifique directeur des services academiques affichage etudiants faculte institut | questions_pratiques | article 48, chapitre iii - deroulement des evaluations
peut-on modifier l'horaire des examens ? | oui, toute modification de l'horaire des examens doit etre justifiee et notifiee aussitot au directeur des services academiques et portee a la connaissance des etudiants concernes dans la meme journee. la modification ne peut pas reduire l'intervalle de temps anterieurement fixe entre les dates de passation des examens. | modifier horaire examens justifiee notifiee directeur des services academiques etudiants meme journee intervalle de temps | questions_pratiques | article 49, chapitre iii - deroulement des evaluations
un enseignant peut-il examiner un membre de sa famille ? | non, aucun enseignant ne peut prendre part a l'examen de son conjoint, d'un parent jusqu'au quatrieme degre inclus ou d'un allie jusqu'au deuxieme degre. tout enseignant dans cette situation doit se recuser. | enseignant examiner famille conjoint parent quatrieme degre allie deuxieme degre recuser | questions_pratiques | article 50, chapitre iii - deroulement des evaluations
qui doit effectuer l'evaluation ? | tout enseignant qui, au cours d'un semestre ou d'une annee academique, a regulierement participe a la formation des etudiants, est tenu d'effectuer lui-meme l'evaluation des activites de formation dont il etait responsable. | effectuer evaluation enseignant semestre annee academique participe formation etudiants responsable | questions_pratiques | article 52, chapitre iii - deroulement des evaluations
y a-t-il des evaluations continues ? | oui, il doit etre organise des evaluations continues (interrogations, devoirs, autres travaux donnes aux etudiants) et leurs notes sont comptabilisees dans les resultats du semestre. | evaluations continues interrogations devoirs travaux etudiants notes comptabilisees resultats semestre | questions_pratiques | article 53, chapitre iii - deroulement des evaluations
sur combien sont notees les evaluations ? | les etudiants passent les evaluations par ecrit et/ou oralement. les evaluations sont notees sur un maximum de 20. le nombre de credits pour chaque type d'evaluation est determine dans l'offre de formation. | notees evaluations ecrit oralement maximum de 20 credits type d'evaluation offre de formation | questions_pratiques | article 55, chapitre iii - deroulement des evaluations
quand sont remises les copies corrigees ? | dans le cas d'un examen ecrit, le questionnaire, la grille de correction ainsi que les copies corrigees sont transmis sous pli ferme et confidentiel au secretaire du jury au plus tard trois jours avant la deliberation. ce delai est egalement requis pour la remise des resultats dans le cas d'un examen oral. | copies corrigees examen ecrit questionnaire grille de correction pli ferme confidentiel secretaire du jury trois jours deliberation examen oral | questions_pratiques | article 56, chapitre iii - deroulement des evaluations
quand ont lieu les examens de deuxieme session ? | les dates d'ouverture et de cloture de la deuxieme session sont prevues dans le calendrier academique. elles sont susceptibles de modification en cas de besoin par le conseil d'administration sur demande du recteur. a la fin des 2 semestres, 30 jours calendriers sont consacres aux evaluations de la 2eme session. | examens deuxieme session dates ouverture cloture calendrier academique modification conseil d'administration recteur 30 jours | questions_pratiques | articles 25, 58, chapitre iii
comment sont nommes les jurys ? | sur proposition du doyen de faculte/institut, le conseil de faculte/institut constitue les jurys pour chaque annee academique. il en nomme les presidents, les secretaires ainsi que leurs suppleants et les transmet au recteur ou son delegue pour nomination. la decision est rendue publique des le debut des enseignements du 1er semestre. | nommes jurys doyen conseil de faculte annee academique presidents secretaires suppleants recteur delegue publique 1er semestre | questions_pratiques | article 59, chapitre iii - jurys d'examens
qui peut faire partie d'un jury ? | les jurys sont composes de membres du personnel enseignant qui participent effectivement a la formation des etudiants. | jury membres personnel enseignant participent effectivement formation etudiants | questions_pratiques | article 60, chapitre iii - jurys d'examens
combien de temps pour les corrections apres soutenance ? | un delai d'un mois est accorde au candidat pour effectuer les corrections recommandees par le jury apres la soutenance du memoire. | temps corrections soutenance un mois candidat jury memoire | questions_pratiques | article 100, chapitre v - soutenance
combien de credits pour le memoire ? | les credits comptant pour le memoire de mastere sont determines dans l'offre de formation de chaque filiere. | credits memoire mastere determines offre de formation filiere | questions_pratiques | article 101, chapitre v - soutenance
que faire si je ne peux pas soutenir en premiere session ? | l'etudiant n'ayant pas pu defendre son memoire en premiere session peut le faire avant la fin de la deuxieme session. passe ce delai, l'etudiant est en situation de redoublement. dans les limites autorisees, l'etudiant peut defendre son memoire au cours de l'annee de redoublement. | soutenir premiere session defendre memoire deuxieme session redoublement annee de redoublement | questions_pratiques | article 99, chapitre v - soutenance
puis-je changer de directeur de memoire ? | en cas de desaccord notoire entre l'etudiant et son directeur, l'une des parties dresse et transmet sans delais un rapport motive au conseil scientifique qui decide de la suite a y reserver. | changer directeur de memoire desaccord etudiant directeur rapport motive conseil scientifique | questions_pratiques | article 92, chapitre v - direction des travaux
qui peut diriger mon memoire ? | la direction d'un memoire de mastere est assuree par un professeur qui a le grade de docteur. elle est assuree par un ou deux professeur(s) a temps plein. a titre exceptionnel, le conseil scientifique peut autoriser la direction par une personne etrangere a l'universite en collaboration avec un codirecteur du corps enseignant a temps plein. | diriger memoire professeur grade de docteur temps plein conseil scientifique personne etrangere codirecteur | questions_pratiques | articles 88-89, chapitre v - direction des travaux
quand choisir le sujet de memoire ? | les etudiants doivent avoir introduit leurs sujets de memoire, en collaboration avec leurs directeurs, un mois avant la fin du deuxieme semestre de la premiere annee de mastere. les sujets doivent etre approuves par le conseil scientifique avant la fin du second semestre de la premiere annee. | choisir sujet de memoire introduit directeurs un mois deuxieme semestre premiere annee approuves conseil scientifique | questions_pratiques | articles 86-87, chapitre v - choix du sujet
combien d'exemplaires du memoire deposer ? | l'etudiant depose son memoire en autant d'exemplaires qu'il y a de membres du jury au secretariat de la faculte ou de l'institut 20 jours au moins avant la date de la soutenance. | exemplaires memoire deposer membres du jury secretariat faculte institut 20 jours soutenance | questions_pratiques | article 94, chapitre v - direction des travaux
faut-il une autorisation pour deposer le memoire ? | oui, la reception des exemplaires du memoire est subordonnee a la presentation d'une autorisation de depot signee par son directeur. | autorisation deposer memoire reception exemplaires autorisation de depot signee directeur | questions_pratiques | article 94, chapitre v - direction des travaux
combien de membres dans un jury de soutenance ? | le jury de soutenance est compose d'au moins trois membres ou quatre dans le cas ou le memoire est dirige par un directeur et un co-directeur. deux membres au moins doivent faire partie du corps enseignant a temps plein. la presidence et le secretariat ne peuvent etre confies ni au directeur ni au co-directeur. | membres jury de soutenance trois membres quatre directeur co-directeur corps enseignant temps plein presidence secretariat | questions_pratiques | article 96, chapitre v - soutenance
quand est annoncee la soutenance ? | la date, l'heure et le lieu de la soutenance ainsi que la composition du jury doivent etre rendus publics huit jours au moins avant la date de soutenance. | annoncee soutenance date heure lieu composition du jury publics huit jours | questions_pratiques | article 97, chapitre v - soutenance
la soutenance est-elle publique ? | oui, la soutenance des memoires se fait en seance publique. des personnes ne faisant pas partie du jury peuvent poser des questions a l'etudiant sur l'autorisation du president du jury, a condition qu'elles aient un grade egal ou superieur a celui auquel pretend le candidat. | soutenance publique seance publique personnes jury questions etudiant president du jury grade egal grade superieur | questions_pratiques | article 98, chapitre v - soutenance
que faire en cas de probleme avec l'encadrement ? | en cas de difficulte notoire dans l'encadrement du memoire, le directeur est tenu de saisir le conseil scientifique qui doit assumer sa responsabilite dans les plus brefs delais. | probleme encadrement difficulte memoire directeur saisir conseil scientifique responsabilite brefs delais | questions_pratiques | article 91, chapitre v - direction des travaux
le directeur doit-il suivre l'avancement du memoire ? | oui, le directeur de memoire approuve le calendrier et le plan de travail et veille a ce que l'etudiant le respecte. il est tenu de rapporter au conseil scientifique l'etat d'avancement et les modifications eventuelles du calendrier du memoire. | directeur suivre avancement memoire calendrier plan de travail respecte rapporter conseil scientifique modifications | questions_pratiques | article 90, chapitre v - direction des travaux
qui est responsable du depot du memoire ? | le depot du travail de fin d'etudes dans les delais releve de la responsabilite de l'etudiant. | responsable depot memoire travail de fin d'etudes delais responsabilite etudiant | questions_pratiques | article 93, chapitre v - direction des travaux
y a-t-il des conges pendant l'annee ? | oui, a la fin du premier semestre, un conge de 15 jours calendrier est accorde aux etudiants. | conges annee premier semestre 15 jours calendrier etudiants | questions_pratiques | article 24, chapitre iii - organisation des enseignements
combien de semaines dure un semestre ? | pour chaque annee academique, les enseignements sont organises en 2 semestres de 14 a 19 semaines chacun. | semaines semestre annee academique enseignements 2 semestres 14 a 19 semaines | questions_pratiques | article 24, chapitre iii - organisation des enseignements
que se passe-t-il si le mastere depasse la duree prevue ? | un depassement de la duree normale (2 ans) entraine automatiquement la suspension temporaire du mastere concerne l'annee academique suivante. | mastere depasse duree prevue depassement 2 ans suspension temporaire annee academique suivante | questions_pratiques | article 25, chapitre iii - organisation des enseignements
qu'est-ce que le systeme bmd ? | le systeme bmd (baccalaureat, mastere et doctorat) est le systeme d'enseignement superieur adopte au burundi, avec des equivalences administratives etablies par decret avec l'ancien systeme. | systeme bmd baccalaureat mastere doctorat enseignement superieur burundi equivalences administratives decret | questions_avancees | preambule - decret n100/65 du 18 mars 2015
qu'est-ce que l'harmonisation des curricula ? | l'harmonisation des curricula dans l'enseignement superieur public et prive au burundi est regie par le decret n100/66 du 18 mars 2015, visant a standardiser les programmes de formation. | harmonisation curricula enseignement superieur public prive burundi decret standardiser programmes de formation | questions_avancees | preambule - decret n100/66 du 18 mars 2015
qu'est-ce que l'ecole doctorale ? | l'ecole doctorale est une structure creee et organisee par le decret n100/06 du 12 janvier 2015, au sein de laquelle se deroulent les formations de mastere de recherche et de doctorat. | ecole doctorale structure decret formations mastere de recherche doctorat | questions_avancees | preambule - decret n100/06 du 12 janvier 2015
quelles sont les conditions pour enseigner dans le superieur ? | les conditions requises pour exercer la profession d'enseignant dans les etablissements d'enseignement superieur au burundi sont definies par le decret n100/04 du 12 janvier 2015. | conditions enseigner superieur profession d'enseignant etablissements enseignement superieur burundi decret | questions_avancees | preambule - decret n100/04 du 12 janvier 2015
comment sont organises les premier et deuxieme cycles ? | l'organisation des etudes de premier et deuxieme cycle universitaire est regie par le decret n100/05 du 12 janvier 2015. | organises premier cycle deuxieme cycle etudes universitaire decret | questions_avancees | preambule - decret n100/05 du 12 janvier 2015
qu'est-ce que l'ordonnance ministerielle n610/596 ? | l'ordonnance ministerielle n610/596 du 04 avril 2017 porte sur la creation et organisation du deuxieme cycle de l'enseignement superieur au burundi, incluant le mastere. | ordonnance ministerielle creation organisation deuxieme cycle enseignement superieur burundi mastere | questions_avancees | preambule - ordonnance ministerielle n610/596
y a-t-il un reglement pour le baccalaureat ? | oui, il existe une decision n43 du 22 decembre 2015 portant reglement academique du cycle de baccalaureat de l'universite du burundi. | reglement baccalaureat decision cycle de baccalaureat universite du burundi | questions_avancees | preambule - decision n43 du 22 decembre 2015
qui supervise l'enseignement superieur au burundi ? | l'enseignement superieur au burundi est supervise par le ministre ayant l'enseignement superieur dans ses attributions, qui approuve les programmes et rend les ordonnances ministerielles. | supervise enseignement superieur burundi ministre enseignement superieur attributions programmes ordonnances ministerielles | questions_avancees | divers articles du reglement
qu'est-ce que la reorganisation de l'enseignement superieur ? | la reorganisation de l'enseignement superieur au burundi est regie par la loi n 1/22 du 30 decembre 2011, qui restructure le systeme educatif superieur du pays. | reorganisation enseignement superieur burundi loi restructure systeme educatif | questions_avancees | preambule - loi n 1/22 du 30 decembre 2011
quelles sont les conditions d'acces a l'enseignement superieur ? | les conditions d'acces a l'enseignement superieur public et prive au burundi sont definies par le decret n100/275 du 18 octobre 2012. | conditions d'acces enseignement superieur public prive burundi decret | questions_avancees | preambule - decret n100/275 du 18 octobre 2012
qu'est-ce qu'un tpe ? | tpe signifie travaux personnels de l'etudiant. c'est une activite academique incluse dans le calcul des credits et fait partie des activites d'un semestre. | tpe travaux personnels etudiant activite academique credits semestre | questions_techniques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un tt ? | tt signifie travaux de terrain. c'est une activite academique pratique qui fait partie des enseignements et est incluse dans le calcul des credits. | tt travaux de terrain activite academique pratique enseignements credits | questions_techniques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce qu'un cm ? | cm signifie cours magistral. c'est un expose theorique d'un cours, complete en general par des travaux pratiques, travaux diriges, travaux de recherche, travaux de terrain, stages. | cm cours magistral expose theorique cours travaux pratiques travaux diriges stages | questions_techniques | section 1, chapitre i - definitions
que signifie ue ? | ue signifie unite d'enseignement. c'est un ensemble coherent de matieres ou elements constitutifs representant l'unite de base d'un parcours de formation. | ue unite d'enseignement ensemble coherent matieres elements constitutifs unite de base parcours de formation | questions_techniques | section 1, chapitre i - definitions
combien d'ecue par ue ? | chaque unite d'enseignement regroupe de deux a cinq elements constitutifs (ecue). | ecue ue unite d'enseignement deux a cinq elements constitutifs | questions_techniques | section 1, chapitre i - definitions
combien d'ue par semestre ? | chaque semestre regroupe de deux a cinq unites d'enseignement. | ue semestre deux a cinq unites d'enseignement | questions_techniques | section 1, chapitre i - definitions
qu'est-ce que la moyenne ponderee ? | la moyenne ponderee est utilisee pour calculer la reussite d'une unite d'enseignement. elle doit etre egale a au moins 10/20, sans qu'aucune note d'un ecue ne soit inferieure a 7/20. | moyenne ponderee reussite unite d'enseignement 10/20 ecue 7/20 | questions_techniques | article 70, chapitre iv - deliberation
qu'est-ce qu'une note globale ? | la note globale est le pourcentage calcule sur l'ensemble des unites d'enseignement d'une annee. elle doit etre d'au moins 50% pour reussir, avec des seuils specifiques pour les differentes decisions (45% pour le redoublement, etc.). | note globale pourcentage unites d'enseignement annee 50% reussir 45% redoublement | questions_techniques | articles 72-74, chapitre iv - deliberation
qu'est-ce que la validation d'ue ? | la validation d'une ue signifie que l'etudiant a reussi cette unite d'enseignement avec une moyenne ponderee d'au moins 10/20 et aucune note d'ecue inferieure a 7/20. les ue validees sont definitivement acquises et ne sont pas reprises en cas de redoublement. | validation ue reussi unite d'enseignement moyenne ponderee 10/20 7/20 definitivement acquises redoublement | questions_techniques | articles 70, 75, chapitre iv - deliberation
qu'est-ce qu'un etudiant regulier ? | un etudiant regulier est tout candidat qui prend inscription generale pour tous les cours d'un programme d'enseignement et qui subit les evaluations dans tous ces cours en vue de l'obtention d'un grade academique. | etudiant regulier inscription generale tous les cours programme d'enseignement evaluations grade academique | questions_techniques | article 3, chapitre i - categories d'etudiants
qu'est-ce qu'un etudiant a temps partiel ? | un etudiant a temps partiel est tout candidat qui prend une inscription pour certaines unites d'enseignement d'un programme et qui subit les evaluations dans toutes ces unites pour obtenir des credits. son inscription depend des places disponibles apres l'inscription des etudiants reguliers. | etudiant a temps partiel inscription certaines unites programme evaluations credits places disponibles etudiants reguliers | questions_techniques | article 4, chapitre i - categories d'etudiants
qu'est-ce qu'un auditeur libre ? | un auditeur libre est tout candidat qui s'inscrit a des cours isoles sans obligation de subir les evaluations dans ces cours. cette qualite ne donne droit a aucun grade academique. son inscription depend des places disponibles apres l'inscription des etudiants reguliers et a temps partiel. | auditeur libre cours isoles sans obligation evaluations aucun grade academique places disponibles etudiants reguliers temps partiel | questions_techniques | articles 5-6, chapitre i - categories d'etudiants
qu'est-ce que l'inscription administrative ? | l'inscription administrative est une inscription annuelle que chaque etudiant est tenu de prendre, en plus de l'inscription academique qui est semestrielle. | inscription administrative annuelle etudiant inscription academique semestrielle | questions_techniques | article 17, chapitre ii - inscriptions
qu'est-ce que l'inscription academique ? | l'inscription academique est une inscription semestrielle que chaque etudiant est tenu de prendre, en plus de l'inscription administrative qui est annuelle. | inscription academique semestrielle etudiant inscription administrative annuelle | questions_techniques | article 17, chapitre ii - inscriptions
qu'est-ce que l'inscription au role ? | l'inscription au role est l'inscription definitive qui confere la qualite d'etudiant. elle se materialise par la delivrance d'une carte d'etudiant et l'assistance obligatoire aux cours. elle est personnelle et valable pour un semestre. | inscription au role inscription definitive qualite d'etudiant carte d'etudiant assistance obligatoire personnelle semestre | questions_techniques | article 19, chapitre ii - inscriptions
qu'est-ce que l'admissibilite ? | l'admissibilite est l'autorisation de se presenter aux evaluations. elle est subordonnee a l'inscription au role et a la presence reguliere aux cours, travaux pratiques, travaux diriges, travaux de recherche, travaux de terrain, seminaires et stages. | admissibilite autorisation evaluations inscription au role presence reguliere cours travaux seminaires stages | questions_techniques | article 41, chapitre iii - admissibilite
qu'est-ce que le volume horaire presentiel ? | le volume horaire presentiel est le nombre total d'heures de cours, travaux pratiques, travaux diriges et autres activites necessitant la presence physique de l'etudiant. un tiers d'absences injustifiees de ce volume entraine la non-validation de l'ecue. | volume horaire presentiel heures cours travaux pratiques travaux diriges presence physique tiers absences injustifiees non-validation ecue | questions_techniques | article 41, chapitre iii - admissibilite
qu'est-ce qu'une evaluation de rattrapage ? | une evaluation de rattrapage est accordee a un etudiant qui n'a pas pu se presenter a une evaluation pour un motif legitime approuve par le conseil scientifique. | evaluation de rattrapage etudiant motif legitime conseil scientifique | questions_techniques | article 44, chapitre iii - admissibilite
qu'est-ce que la deliberation collegiale ? | la deliberation collegiale est l'appreciation collective par le jury de l'ensemble des resultats obtenus par chaque etudiant. elle se fait a huis clos avec vote a la majorite absolue des membres presents. | deliberation collegiale appreciation collective jury resultats etudiant huis clos vote majorite absolue | questions_techniques | articles 62, 67, chapitre iv - deliberation
qu'est-ce que la proclamation des resultats ? | la proclamation des resultats est l'annonce officielle des resultats par le secretaire du jury par voie d'affichage. toute erreur doit etre signifiee dans les 5 jours ouvrables, au-dela les resultats sont definitivement confirmes. | proclamation resultats annonce officielle secretaire du jury affichage erreur 5 jours ouvrables definitivement confirmes | questions_techniques | article 81, chapitre iv - proclamation des resultats